База данных — совокупность данных, хранящихся в соответствии с определенными правилами. В более узком смысле охватывает цифровые данные, собранные в соответствии с правилами, принятыми для данной компьютерной программы, специализирующейся на сборе и обработке таких данных. Такая программа (часто: пакет программ) называется „системой управления базами данных”.
В законе от 27 июля 2001 года О защите баз данных это понятие было определено как набор данных или любых других материалов и элементов, собранных в соответствии с определенной систематикой или методом, индивидуально доступных любым способом, в том числе электронными средствами, требующими значительных, что качества или количества, инвестиционных затрат на подготовку, верификацию или представление их содержания.
Программы для управления базами данных работают в основном с текстовыми и числовыми данными, но большинство современных систем позволяют хранение цифровых данных разного типа: неструктурированные данные, графика, музыка, объекты и т.д.